Contexto 

El Ingenio Providencia cuenta con un conjunto de datos históricos que recoge información relevante sobre la producción de caña de azúcar. Este taller tiene como objetivo que ustedes, como estudiantes, apliquen los conocimientos adquiridos en el curso para desarrollar modelos que permitan desarrollar las siguientes tareas.

Objetivo de negocio: Construir y validar un modelo de IA para predecir o bien la variable porcentaje de sacarosa en caña de azúcar o bien las  Toneladas de caña por hectárea (TCH)

A continuación encuentra una Base de Datos desde el año 2017 con datos asociados a las variables mas importantes para un ingenio (TCH y sacarosa). La idea en este laboratorio es avanzar en el análisis exploratorio (EDA) para explorar el conjunto de datos, limpiarlo y dejarlo listo para ingesta de  modelos de IA con el objetivo de  hacer predicciones mencionadas.
 

1. Regresión (HISTORICO_SUERTES.xlsx): Predecir dos variables clave:

Toneladas de caña por hectárea (TCH): Indicador de la productividad de la tierra.

Porcentaje de sacarosa (%Sac.Caña): Medida de la calidad de la caña y la cantidad de azúcar extraíble.

 

2. Clasificación (BD_IPSA_1940.xlsx): A partir de las variables continuas (TCH y %Sac.Caña), crear categorías que permitan clasificar los registros en niveles de desempeño:

Para %Sac.Caña: Niveles de sacarosa alto, medio y bajo.

Para TCH: Niveles alto, medio y bajo.

La correcta predicción y categorización de estas variables le permitirá al ingenio tomar decisiones más informadas y eficientes en términos de planificación y manejo de cultivos.

Instrucciones Generales

Modelo de Regresión

Análisis Exploratorio de Datos (EDA):

Realizar una exploración inicial del conjunto de datos: identificar variables relevantes, detectar valores faltantes y posibles outliers

Visualizar la distribución de las variables de interés (TCH y %Sac.Caña).

 

Modelo de clasificación

Creación de Categorías:

Definir umbrales para transformar las variables continuas TCH y %Sac.Caña en categorías: alto, medio y bajo. Justificar la metodología empleada para definir estos cortes (por ejemplo, percentiles, criterios de negocio, etc.).




Criterios de Evaluación

Claridad y Rigor en el Análisis:

Presentación ordenada del EDA.

Justificación de las decisiones tomadas durante la transformación y preprocesamiento de datos.


Claridad: en esta primera parte no deben entregar modelos ajustados, deben entregar el EDA y una descripción detallada del proceso de preparación de datos para ser entregados a los modelos. 